Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Trong Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa,
các Phật tử đều phát nguyện
thực hành công hạnh Bồ Đề.
Đó là: “Phát tâm Bồ Đề”
“Hộ trì Tam Bảo”
“Chuyển tải Phật Pháp”
“Rộng khắp thế gian.”
Hôm nay, có một câu hỏi
liên quan tới việc
chuyển tải Phật Pháp.
Xin các quý đạo hữu nghe câu hỏi:
“Em chào chị Yến!”
“Em được học Phật Pháp”
“và thấy những lời Phật dạy rất hay,”
“ứng dụng vào
trong cuộc sống hàng ngày”
“được rất nhiều lợi ích.”
“Chính vì vậy,”
“em rất muốn chia sẻ
đến cho mọi người xung quanh em”
“đều được biết đến Phật Pháp.”
“Nhưng nếu khi em truyền Phật Pháp
đến cho mọi người”
“mà mọi người không nghe”
“thì em nên làm như thế nào ạ?”
“Em xin chị chỉ cách cho em với ạ.”
“Em xin cảm ơn chị.”
Đúng là ai thấy cái gì hay
thì cũng muốn chia sẻ cho mọi người.
Vậy thì ở đây
Yến xin trả lời làm hai ý.
Ý thứ nhất là tại sao
mình kém duyên chia sẻ cho mọi người?
Ý thứ hai đó là
nếu chia sẻ cho mọi người,
mọi người không tiếp nhận
là nguyên nhân vì sao?
Và làm cách nào
để khi mình chia sẻ Phật Pháp
cho mọi người
mà mọi người tiếp nhận được.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Mình chia sẻ Phật Pháp
đến cho mọi người
như thế nào thì mình chia sẻ được.
Mình biết là
mình là người chia sẻ được.
Và làm cách nào để mình có duyên
để chia sẻ Phật Pháp được.
Đấy là điều
mà chúng ta cần phải lưu ý.
Trong Phật Pháp thì cũng có
những người tu theo Phật rồi
nhưng chưa phải là
chính Phật Pháp đâu, chưa phải.
Có những người thì tu theo Phật Pháp
nhưng mà lại tu
theo chính giáo Pháp của Phật.
Còn có những người thì không phải.
Cái đấy đều có.
Bởi vì, thời Đức Phật nhập diệt
thì Ngài có cho chúng ta biết một điều
đó là khi Đức Phật nhập diệt
thì Ma-ba-tuần sẽ cho con cháu
vào để làm những người tu
để phá giáo Pháp của Phật.
Cho nên, để tìm được Phật Pháp
thế nào là đúng Pháp để chia sẻ
đã là cả một vấn đề rồi.
Không phải là chúng ta cứ nghĩ rằng:
Chúng ta bước vào trong tu tập Phật Pháp
là cái gì chúng ta cũng nên chia sẻ.
Chưa phải là như vậy,
các quý đạo hữu ạ.
Đầu tiên chúng ta phải xem
đó có phải là Phật Pháp chính hay không?
Phật Pháp tức là “Phật” là giác ngộ,
“Pháp” là phương pháp.
Phương pháp này quả thật có đúng
với sự giác ngộ, giải thoát hay không?
Điều đó là điều vô cùng quan trọng,
cho chúng ta nhận diện về
rồi chúng ta mới mang ra chia sẻ,
các quý đạo hữu ạ.
Có những người thì chia sẻ
được mọi người tiếp nhận rất nhiều
nhưng nó lại không phải là
chính Pháp giải thoát.
Không phải thế.
Mà mọi người tiếp nhận rất là nhiều.
Ví dụ như là
Yến chỉ nói ví dụ thế này thôi ạ.
Yến đã từng nghe
một câu chuyện thế này:
Có hai người thì người ta làm việc
theo Yến được biết
thì nó không phải là việc
đúng với giới.
Vậy rồi thì người ta bảo là thế này:
“Có gì đâu,”
“mình cứ làm rồi sau đó
thì mình tụng lấy vài biến”
“Thất Phật Diệt Tội Chân Ngôn.”
Tức là mình tụng danh hiệu
của 7 Đức Phật
là diệt cho mình hết tội luôn.
Cho nên là
Thất Phật Diệt Tội Chân Ngôn.
Mình cứ tạo tội
rồi mình tụng chú là nó hết tội.
Đấy là một cái.
Thứ hai nữa là
với một quan điểm nữa.
Rất là nhiều.
Đấy ví dụ như là
niệm một câu niệm Phật
thì tiêu muôn ức kiếp tội.
Đấy cũng là một quan điểm
là chỉ cần niệm Phật một câu thôi,
tức là đọc tên Phật một câu thôi
là tiêu được muôn ức kiếp tội.
Vậy thì nếu như mình
mà đọc một ngày một tràng
hay là 10 tràng
hay là bao nhiêu tràng ấy
thì không biết là tội tiêu hết chưa.
Không thể nào mà bảo rằng là
tội mình đã tiêu hết.
Bởi vì là ngày mai
còn gặp những cái gì bất như ý
thì chính tỏ là tội chưa tiêu hết.
Ngày mai tâm của mình mà bất như ý,
mình còn phiền não
thì chính tỏ tội chưa tiêu hết.
Nhưng mà cũng đi chuyển tải đã.
Rồi có những quan điểm tu Phật.
Ví dụ như là:
Nếu như Phật Thích Ca
có hiện trước mặt
mà khuyên tu bằng cách khác
cũng không tu.
Mà trong khi đó thì Phật Thích Ca
là người thuyết Pháp ra
bây giờ mà lại có
Đức Phật Thích Ca ở đây
thì tốt quá.
Nhưng mà lại có quan điểm là
Phật Thích Ca đến khuyên bảo tu cách khác
cũng không được,
cứ phải tu theo cách này thôi.
Và cũng dạy nhau như vậy.
Đấy, cho nên chúng ta phải lựa chọn
xem là mình đã tu đúng chưa,
mình đã có kết quả chưa
rồi hãy đi truyền.
Chứ không thì cứ thấy
đây là Phật Pháp là đi truyền.
Chưa biết phân biệt thì không được.
Đi truyền như thế
thì không nên đi truyền,
không nên đi truyền Phật Pháp.
Vậy thì ở đây nói là
nếu mà thực hành được,
thấy được lợi ích
thì chúng ta phải thấy
tâm chúng ta được an lạc
từ sự giác ngộ.
Nó có rất là nhiều kiểu an lạc.
An lạc giả và an lạc thật nữa.
Ví dụ như một người
mà đến chửi mình
thì mình nói rằng:
“Thôi tôi tu Phật rồi,
tôi không thèm chấp”
xong là bỏ đi,
không phiền não gì đến người đó nữa.
“Tôi không thèm chấp, tôi tu Phật rồi,”
“tôi không thèm chấp nữa,
tôi bỏ, không nói.”
Đấy là một cách bỏ
thì mình không có thèm
đối lời với người ta.
Và một cách tư duy nữa,
đó là tư duy về nhân quả của mình,
tư duy về
nhân quả câu nói của người,
khởi tâm từ bi, yêu thương,
khởi sự mong muốn
cho người ta giác ngộ.
Đấy, thì chính tư duy là
tư duy về nhân quả của mình
để cho mình được an nhẫn
rồi tư duy về cái khổ
mà người ta sẽ phải gặp
và mình thương yêu người ta.
Lúc đó mới gọi là im lặng trong giác ngộ.
Còn nếu như trường hợp thứ nhất,
người ta chửi mình:
“Thôi mày không biết đến,
tao không thèm chấp.”
Tức là còn có hơn và kém,
không có từ bi ở trong đó
mà còn có cái ngã, cái danh ở trong đó.
Đó là vì tôi ở thế hơn,
tôi không thèm chấp với bọn không biết.
Tức là có sự coi thường ở trong đó.
Đã có sự coi thường
thì có tiếp tục phiền não khác nó sinh ra,
các quý đạo hữu ạ.
Vậy thì để chọn Pháp
để chúng ta chuyển Pháp
là cả một vấn đề tu tập,
tư duy, quán chiếu
rồi chúng ta mới chắt lọc
nên đem cái gì ra
và không đem cái gì ra.
Không phải chúng ta có thể
truyền một cách bừa bãi được.
Chính tư duy như vậy
sẽ khởi lên kết duyên cho mình
với những người
mà thích nghe chính Pháp.
Đấy, tâm của chúng ta có giác ngộ,
có an nhẫn,
có phát được quảng đại tâm lên,
vì yêu thương mọi người
do mọi người chưa giác ngộ,
mong muốn làm sao đó
cho mọi người giác ngộ.
Trong từng niệm như thế
nó tạo thành một năng lực công đức
và chính năng lực công đức đó
là chính báo
và sẽ chiêu cảm đến những người
muốn tìm hiểu
về giáo lý của Phật chân thật
thì người đó sẽ nghe mình.
Đấy là đầy đủ nhân duyên
để cho chúng ta có thể mà
chuyển tải Phật Pháp đến cho mọi người.
Cho nên, Yến vẫn cứ
thỉnh các quý đạo hữu rằng:
Chúng ta muốn
chuyển tải Phật Pháp cho người khác,
chúng ta phải là người
thực hành tâm chân thật.
Tức là tâm của mình đừng có dối,
tâm của mình phải chân thật.
Từ tâm chân thật này
dẫn đường cho chúng ta
đến với chính Pháp của Phật
và từ nơi chính Pháp của Phật,
chúng ta thực hành chân thật
nó sẽ chiêu cảm đến cho chúng ta
những người yêu mến giáo Pháp của Phật,
yêu mến sự giác ngộ,
yêu mến sự giải thoát
để cho chúng ta làm bạn,
kết duyên với nhau,
trợ duyên cho nhau tu tập.
Đấy, các quý đạo hữu nhé.
Chứ không phải là dễ dàng
mà người ta nghe mình nói đâu.
Còn nếu như tâm của mình
mà không có chân thật,
tâm mình còn có ham danh,
cho nên là mình
sẽ hiểu sai giáo Pháp của Phật,
sẽ chiêu cảm đến những người
cũng ham danh,
rồi người ta cũng thích nghe
những điều của mình
để người ta cũng đi nói,
để cho nó tăng trưởng lên cảm thọ
khi được tôn vinh của người ta.
Cho nên, lúc bấy giờ
người ta sẽ nói ra những điều
cũng không đúng với giáo Pháp của Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy, cho nên là thực chất
muốn truyền Pháp được
thì mình phải là người
lắng nghe xem tâm của mình
nó có chân thật hay không,
hay tâm của mình có giả dối.
Chúng ta phải loại sự giả dối ấy đi
thì chúng ta mới có thể học Pháp,
thực hành Pháp
có kết quả,
rồi truyền giáo Pháp của Phật được.
Còn những người mà
không thích nghe giáo Pháp của Phật,
không thích nghe một chút nào,
khi mà chúng ta đã tự thấy rằng
tâm mình có chân thật,
mình có nói ra những Pháp chân thật
nhưng người ta không thích nghe
là do mình
chưa biết quán căn cơ của người ta
mà mình đã nói.
Cái đấy vẫn thuộc về ham danh,
tức là cái danh của mình vẫn nhiều.
Cho nên, mình nói
không đúng căn cơ,
không đúng với cái
mà người ta đang cần.
Ví dụ, Yến chỉ nói thế này thôi ạ.
Với một người, người ta
đang thì rất là tham ngủ chẳng hạn,
rất là tham ngủ,
tham lắm
mà người ta
lại chẳng có duyên gì với mình cả,
chẳng quen biết gì mình cả,
người ta cũng chưa từng tôn trọng mình,
chưa tôn trọng mình.
Vậy mình đến mình nói là:
“Phật dạy là ngủ nhiều lắm,”
“thì ngủ nhiều,
sau này là đọa làm con mọt đấy.”
Vậy là nó đang trong cơn buồn ngủ
mà gọi nó dậy,
xong bảo là ngủ lắm thế,
ngủ đọa thành con mọt đấy
có khi nó đánh cho một trận.
Đang ngái ngủ mà, đánh cho trận.
Nhưng nếu như mà người đấy
mình sống có đạo đức rồi,
người ta yêu quý mình rồi,
mình đã giúp đỡ được người ta rồi
thì đến lúc mình nói như thế
người ta sẽ lắng nghe,
các quý đạo hữu nhé.
Người ta sẽ lắng nghe,
người ta bảo là:
“Người này có nói cái gì đi chăng nữa”
“thì cũng tốt cho mình thôi mà.”
Cứ mỗi một lần người ta nói là
người ta công nhận như thế
là người ta sẽ dần dần
vào nghe giáo Pháp thôi,
người ta sẽ nghe những lời
mình chia sẻ,
các quý đạo hữu ạ.
Vậy thì để cho mình nói Pháp được,
Yến vẫn nói lại:
Nói được đúng Phật Pháp
thì mình phải tu.
Đúng Phật Pháp thì mình phải tu.
Và mình muốn người khác
nghe được Phật Pháp
thì mình phải tu,
rồi lại phải đầy đủ biết được
căn duyên của người ta
nên nghe cái gì.
Còn khi chúng ta
mà thấy chúng ta
chưa thực hành được Phật Pháp
thì chúng ta
nên dùng thân hành mà giáo độ.
Tức là cứ thế âm thầm thực hành
những điều mình đã giác ngộ
để người ta cảm nhận
về sự thực hành của mình,
sau người ta sẽ có duyên với mình thôi,
mình sẽ nói được.
Chúng ta phải an nhẫn mà thực hành.
“An” tức là do mình có giác ngộ,
cho nên là mình an,
chứ mình lại không bị
người ta não hại đến mình.
Chứ không phải nhẫn là:
“Nhục lắm, tôi cảm thấy nhục lắm”
“nhưng tôi vẫn phải nhẫn.”
Cái đấy
không phải trong nhà Phật nhé.
“Tôi cảm thấy là tôi nhục lắm rồi”
“nhưng mà tôi phải nhẫn,”
“vì tôi không làm gì được.”
Điều đấy chưa phải là
sự nhẫn nhục của nhà Phật.
Nhẫn nhục của nhà Phật
là nhẫn trong giác ngộ,
tức là tâm mình rất là an.
Thường mình nói là an nhẫn
để cho mình thực hành Pháp,
để khiến cho người khác
cảm phục đức của mình,
tán dương việc làm của mình,
rồi người ta sẽ làm theo mình
và người ta sẽ đến
người ta hỏi mình nhiều điều,
nếu như mình thực sự
là người tu học chân chính
và giúp đỡ được cho người ta
giải quyết được tất cả
những vướng mắc của người ta
thì người ta mới hỏi.
Chứ bây giờ nhà người ta
đang có việc A,
người ta hỏi mình việc A,
mình không giải quyết được,
mình bảo người ta là việc B,
thế người ta cũng không nghe,
ai nghe được điều đó,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên, quý đạo hữu phải lưu ý chỗ này.
Còn một việc truyền Pháp nữa
khi chúng ta chưa có đủ căn duyên
truyền Pháp trực tiếp
thì chúng ta có thể
chia sẻ những bài Pháp hay
mà chúng ta thấy hay.
Xong chúng ta
viết ra những điều hay nào đó
mà chúng ta cảm nhận
là bài Pháp này lên trên mạng
thì cái đó là cách truyền Pháp
đến cho nhiều người.
Cách truyền Pháp đó rất là an toàn.
Còn khi chúng ta muốn truyền Phật Pháp
đến cho người thân của mình,
đến bạn của mình, với đối tượng trực tiếp
thì chúng ta phải thực hành
và làm sao đó
phải biết được căn cơ của người ta
và mình nói cho người ta
đúng những cái mà mình đang mong cầu,
người ta làm theo lời mình,
người ta được kết quả
thì lúc bấy giờ người ta mới công nhận
Phật Pháp là linh diệu,
Phật Pháp là có tính chất
chuyển hóa được cuộc đời của người ta
thì người ta mới đi vào
trong giáo Pháp của Phật,
người ta tìm hiểu, người ta thực hành,
các quý đạo hữu ạ.
Qua đây, Yến cũng mong mỏi
quý đạo hữu cùng với Yến
sách tấn nhau
chăm chỉ thực hành giáo Pháp của Phật
thì chúng ta sẽ phát khởi được
tất cả các nhân duyên
để truyền bá giáo Pháp của Phật,
giáo Pháp giải thoát đến cho mọi người
khiến cho mọi người
được an lạc, hạnh phúc.
Nếu mình đã được an lạc, hạnh phúc
từ trong giáo Pháp của Phật
thì cố gắng truyền Pháp.
Còn việc chúng ta tinh tấn bây giờ
là chúng ta có thể mang
giáo Pháp của Phật ở trên mạng
để cho mọi người,
có những người nào đó có căn duyên,
người ta nghe được, người ta đọc vào,
người ta giác ngộ,
thì đấy là lợi thế của chúng ta
khi chúng ta đang có mạng xã hội.
Kính chúc các quý đạo hữu
tinh tấn và an lạc.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.